tandem TV c'est votre soirée c'est votre rendez-vous fidèle pour tous fidèle pour les téléspectateurs de Tandem TV je voudrais vous demander d'être particulièrement attentif ce soir nous avons un invité exceptionnel l'historien George Bensoussan George Bensoussan bonsoir bonsoir merci d'avoir répondu à l'invitation de tanem TV vous êtes historien français vos travaux se fixent sur les 19e et 20e siècle et particulièrement euh cette période-là euh vous l'avez accompagné d'un regard particulier aussi sur euh les populations juives euh et sous ces formes sous ces trois thématiques on va dire même si c'est un peu raccourci choix antisémitisme et sionisme vous avez effectivement euh un ouvrage qui nous intéresse
particulièrement c'est sur les origines du conflit israélo-arabe 1870 1950 alors on pourra se poser la question sur ces dates mais en tous les cas il y a déjà quelque chose qui qui m'a interpellé ces aux éditions presse universitaires de France et puis de la collection que sais-je donc ça signifie effectivement un format particulier mais ce que sais-je m'a interpellé même à titre personnel ce serait presque la première question que je voudrais m'adresser à moi-même que sais-je je suis historien enseignant et j'ai pu constater l'ignorance de certains étudiants de certains collègues et notamment à l'époque où en 2003 je crois vous aviez sorti les territoires perdus de la République sur le thème de
la choix et de la nécessité d'ancrer le savoir absolument et de le confronter en permanence à la connaissance historique en mouvement la la controverse et à l'actualité mon constat qui n'est pas définitif est que nombre de personnes ici ou ailleurs ne regarde qu'au travers du prisme de l'actualité en quoi revenir sur nos acquis prendre du recul sur l'immédiat pourrait convaincre de solutions possies au conflit israéloarabe des populations tictok qui ne lit ou écrit que les gros titres en gras et dans un format contraint et lisible pour le plus grand nombre avec ce raisonnement peut-on doit-on invoquer l'histoire d'hier à l'enfer du 7 octobre en Israël et après ou changer de paradigme sur notre regard
d'historien George benoussan alors il y a plusieurs questions très importantes que vous soulevez dans votre introduction euh la première c'est est-ce qu'on peut aujourd'hui envisager le recours au savoir avec la génération TikTok ça c'est une question centrale qui dépasse le cadre de ce livre bien sûr et qui est une question prégante et angoissante parce que on n'est pas seulement dans la génération TikTok on est aussi dans la génération de l'intelligence artificielle c'est-à-dire que tout le savoir qui est basé sur la quête des documents la comparaison le croisement des sources et cetera risque demain d'être mise en cause par l'intelligence artificielle où on pourra toujours arguer que tous ces
documents sont inventés que tout est faux donc la vérité factuelle risque de disparaître derrière n'importe quel narratif et le deuxième point que vous soulevez génération TikTok c'est qu'on a affaire à des générations qui lisent de moins en moins ça ce n'est pas du tout une dire une jérémia de de de de de décadentiste nostalgique d'autre fois c'est une réalité à tester les meilleures ventes aujourd'hui en matière de livres ce sont les BD faut le savoir les bandes dessinées bon les mangas ce sont pas des livres imprimés ensuite ce sont des livres de jeunesse puis ensuite des livres de cuisine c'est ça essentiellement les les les grosses ventes hein bon euh donc qu'est-ce que va devenir le savoir face à des
générations qui lisent de moins en moins et vous l'avez dit qui se contentent des gros titres c'est le gros problème parce qu'on sait très bien que quand on a affaire à des situations conflictuelles des des conflits comme celui-ci le conflit politique israellou arabe euh on ne peut pas on ne peut pas faire abstraction on ne peut pas faire l'économie d'un savoir profonds des origines du conflit des linéams de de de de tous les discours qu'on qu'a pris ce conflit pour pouvoir trouver les possibilités d'une solution parce que c'est dans les origines que résident souvent les germes d'une solution possible c'est pour pour ça que la question des origines est aussi importante donc vous vous posez d'emblé
deux questions qui sont très angoissantes sur l'avenir et en même temps ça n'est pas pour autant qu'en tant qu'historien nous devons baisser les bras et continuer il faut continuer donc à travailler même si parfois on a l'impression que nous allons finir par devenir un peu comme ces moines du Haut Moyen-Âge à écrire pour une petite poignée de lecteur dans une masse de population quiira de moins en moins qui sera penché sur les les smartphones sur les bangas sur les bande dessiné et évidemment sur Youtube et tous les programmes télévision et cetera qu'on qu'on imagine donc et en même temps donc il faut quand même maintenir le savoir parce que hors du savoir il y a aucune solution possible et le narratif
finalement inventé le narratif raccourc sur des sujets aussi prégnants que que le conflit israëlarabe le conflit Israël aupalestinien finalement nous empêcherait ceux qui veulent prendre un petit peu de recul et ceux qui veulent avoir une opinion catégorique de nous rencontrer oui bien sûr d'autant que plus la lecture recule et plus la place est faite à l'instant présent à l'émotion présente et quand l'émotion prend le dessus et bien on arrive à la situation comme ce qu'on a vu depuis le 7 octobre dans les médias occidentaux et dans les sociétés occidentales en général si l'émotion prend le dessus c'est qu'on va aborder une situation à partir de ces conséquences sans examiner les causes et les origines et quand on voit les
conséquences et bien on s'aperçoit que on faut plutôt au conclu à partir des conséquences que le fort parce qu'il est fort a tort et que le faible parce qu'il est faible a toujours raison on arrive à ce type de raisonnement puiril qui anime d'ailleurs un certain nombre d'opinions publiqu qui ne connaissent que les conséquences qui ignorent les causes précisément parce que là ça demande un très gros travail un gros effort intellectuel d'aller voir les causes et de pas se contenter de de schémas simplistes mais en R en règle générale les schémas simplistes c'est ce qui rassure le plus bon et d'ailleurs si on prend ne serait-ce que deux simples cas celui bon quand est né l'état l'idée de l'État d'Israël tout le monde va
répondre herzel Théodor herzel alors que nous savons qu'il remonte bien plus loin et qu'il n'est pas simplement à faire d'homme mais à faire de contexte aussi absolument oui et puis la deuxième chose si on dit de quand daterait finalement la venue des Juifs beaucoup ignoreraient que c'est euh euh la première alli 19e siècle euh mais qu'il y avait déjà des Juifs en permanence en tous les cas ici ne serait-ce que dans les dans les les régions de Tibériade et autres ces centre d'études religieuses et autres que qui datent du 12e siècle euh et bien euh on oublierait que que la déclaration Balfour c'est pas euh le commencement du projet d'un État juif et que que finalement avec cette déclaration Balfour on pourrait donc si on s'en
tient là suggérer que c'est les Anglais qui ont installé les Juifs ici ça c'est ça c'estàd à force de faire démarrer le l'histoire de l'État d'Israël en 1917 par exemple on le prive de toute légitimité parce que c'est ça la le le résultat de la démarche mais je dirais même que dans la fièvre émotionnel qui a suivi le 7 octobre et dans les manifestations qui ont qui ont on émaillé par exemple la scène occidentale Londres Paris et cetera mais surtout Londres on a on a fait une petite une petite étude comme ça sur le terrain on a demandé à tous ceux qui préféraent le slogan la Palestine sera libre de la mer au fleuve du fleuve à la du fleuve à du fleuve à la mer ou la mer au fleuve je sais plus
exactement alors on a demandé comme ça aux gens mais quelle mer et quel fleuve et beaucoup étaient incapable de répondre et on a demandé dans la foulée mais combien de juifs dans l'État d'Israël et on a euu des réponses entre 100 et 150 millions voilà le type d'ignorance fondamentale et puis j'ajouterai en dehors même du contexte du 7 octobre c'est que dans le narratif occidental tel que l'opinion qui pense en plutôt la la grande masse du public qui pense connaître le sujet alors qu'il a simplement des opinions sur le sujet il sont convaincus dans le narratif général le disons la doxa qu'il y avait jadis un état de Palestine qui a été détruit par le sionisme et que l'État d'Israël s'est installé à sa place en
fait ils sont très surpris quand ils apprent il y a jamais eu d'état de Palestine et que même mieux ce que j'essaie de montrer dans les premières pages du livre sans aucun esprit polémique vous l'avez dit presse universitaire de France collection que SAJE c'est pas un travail de militant c'est un travail d'historien que le mot Palestine même ne veut strictement rien dire pour un juif et pour un arabe au 19e siècle c'est une invention occidental le nom de Palestine comme d'ailleurs l'expression Terre Sainte il y a pas de terre sainte ni pour les Juifs ni pour les Arabes musulmans je veux dire hein pour les Arabes chrétiens c'est autre chose bien sûr et c'est vrai que ça sera ma ma dernière question
question avant de passer la main à mes camarades euh c'est vrai que euh quand on découvre par exemple l'histoire de Hatch al Housseini ou l'histoire de zedim alkassem euh bah finalement ils sont pas nés hier ils sont pas nés juste la veille du 7 octobre et que suivre un petit peu le le les pérégrination de ces deux personnes qui représentent un petit peu finalement le le le spectre euh le spectre palestinien d'aujourd'hui euh on se rendrait compte que oui il faut remonter plus loin pour peut-être comprendre un petit peu pour avoir des clés en tous les cas pour essayer de comprendre ce qui se passe ici oui vous avez raison sur le bufti euh Amin Al Husseini qui est là nommé par les Anglais à partir de 1921 quand on voit
un peu près comment il régente la Palestine et le mouvement palestinien jusqu'en 1949 on ne peut pas quand on connaît un peu ce fonctionnement ne pas faire le lien avec le Hamas d'aujourd'hui ramas c'est l'héritier d'Amin al-ousini l'héritier d' zedin alkassem en 1935 à hafa et puis on peut même remonter plus haut et il faut remonter plus haut tout d'ailleurs les dates indiquées dans ce livre qui peuvent paraître un peu surprenantes c'est que je fais commencer le le les origines du conflit à 1870 et non pas 1882 date de la première Allia pourquoi parce qu'il y a un aspect de cette histoire qui est ignorer mais alors de tout le le public y compris du public juif souvent c'est qu'il y avait ici en
Palestine en is disons Palestine par commodité de langage maintenant bon un un you c'està-dire un un foyer quoi un établissement sepharade majoritairement sepharade au 3/4 de la population qui a dès les années 1860 1860 a fait renaître la langue hébraïque comme langue journalistique et comme langue littéraire puis comme langue d'enseignement dans les écoles primaires puis comme langue maternelle et c'est pas seulement ben yehoua on connaît la légende bon ben Youda c'est pas qu'une légende mais il nétait était pas seul il a toute une équipe autour de lui d'amis d'intellectuels sephara dont on a complètement oublié les noms mais sans eux il n'aurait jamais ni fait ce dictionnaire ni créer l'Académie de la
langue hébraïque ni donner cette impulsion à l'hébreu laquelle impulsion va donner une impulsion à une renaissance nationale hébraïque hébréophone à l'intérieur même de la terre d'Israël disons de la Palestine pour les occidentaux donc le sionisme n'est pas né seulement en Europe orientale en Russie il est né ici même ici même dans les années 186070 à une époque où herzel avait 10 ans était un garçonné donc cette origine là elle est totalement ignorée et elle a des la connaître a des conséquences considérables pourquoi parce que ça fait du mouvement hébréophone devenu un mouvement national juif dans l'Empire ottoman dominé par les Turcs ça fait de ce mouvement un mouvement de décolonisation du sujet juif mais
décolonisation de quoi mais du maître musulman qui impose la Dima c'est ça c'est c'est central dans cette histoire c'est que ceux qui travaillent sur ce conflit ou qui ont des opinions sur le conflit ne disent pas un mot de la Dimma or c'est au cœur même de l'origine du conflit et même je dirais de la perpétuation de ce conflit 140 ans plus tard parce que ou même un siècle et demi même plus tard parce que il y a quand même quelque chose qui est qui est qui est surprenant c'est le plus vieux conflit de la planète un siècle et demi pour un territoire ridiculement petit c'est grand comme la Bretagne et aujourd'hui aujourd'hui en 2023 l'ensemble de ce territoire Gaza territoire palestinien Israël arabe et
juif mêlé c'est 15 millions d'habitants 15 millions un peu plus que l'île de France galit première question bonso bonsoir Monsieur benoussan bonsoir euh alors vous disiez tout à l'heure vous parliz justement de de de de de la différence du peuple palestinien de la Palestine de ce territoire qui finalement n'en a jamais n'a jamais été un État souverain la Palestine et c'est très intéressant puisque votre livre vous l'appelez pas les origines du conflit israélo-palestinien mais bien les origines du conflit israéloarabe et ça c'est quelque chose vous disiez tout à l'heure la génération TikTok et cetera mais finalement est-ce que c'est pas moi je suis pas historienne contrairement à mes camarad je juste j'essaie juste de faire un
travail de de journaliste mais finalement de s'adapter également à l'époque et est-ce que ce n'est pas votre travail à vous aussi historien de de communiquer ben avec les moyens du bord pour effectivement essayer essayer de de ben puisque les les les gens ne vont pas aller faire l'effort de de lire des livres et de et de se renseigner de faire ces recherches là et bien est-ce que c'est pas à vous les historiens d'aller vers eux et d'utiliser les technologies voilà de faire des TikTok des youtube Des des des réels Instagram pour pouvoir justement euh ben les éduquer d'une autre manière ou vous avez raison c'est que le savoir passe aujourd'hui par d'autres canaux et ces autres canaux réorientent vers la
lecture parce que de toute façon quand le public est intéressé par telle ou telle vidéo ben sur votre chaîne par exemple ou sur d'autres chaînes il est intéressé par les livres et il va vers les livres dans ce moment-là donc c'est c'est un détour il faut l'espérer en tous les cas on ne peut pas non plus pousser le tableau noir et dire que la lecture n'existe plus du tout malgré tout les livres continuent à se vendre et surtout des livres de vulgarisation comme celui-ci ça trouve un public bon c'est vrai mais effectivement il faut passer par d'autres canaux aujourd'hui pour pour amorcer l'intérêt du du du futur lecteur oui et et aujourd'hui vous vous avez un vous avez fait un un livre un que sais-je sur sur les origines de
ce conflit moi je me souviens que quand j'étais à l'école nos profs d'histoire ils se basaient et beaucoup sur ce sur ce ce genre d'ouvrage pour pour nous transmettre mais aujourd'hui dans l'école de la République aujourd'hui puisque nous c'est c'est la France he finalement qui qui qui nous relie tous aujourd'hui dans dans dans l'école de la République ce serait on comprend bien qu'aujourd'hui il y a un problème que ce serait finalement prendre des risques pour un professeur d'histoire dans une école publique en France que d'enseigner votre votre livre non ce livre là c'est pas un brûlot attention c'est un livre serce que de par de ce sujet d'aborder ne serait-ce que ce sujet voilà alors voilà le
paradoxe c'est que ce sujet est au programme des classes de 3e et surtout des classes de terminal et à forceuie de ceux qui aujourd'hui en terminal par que ça le bac a beaucoup changé prennent comme spécialité sciences humaine donc histoire géographie économie et cetera et ceux-là qui ont je crois un volume d'heur assez conséquent ils ont chaque année au programme cette question donc les professeurs sont obligés de la traiter et là où je vous rejoins tout à fait c'est que c'est très difficile difficile mais là on aborde là un autre sujet c'est ce qui se passe en France la liberté de parole des professeurs la leur liberté d'enseignement l'autocensure d'un grand nombre d'entre eux plus de la moitié reconnaissent
s'autocensurer plus de la moitié reconnaissent c'estàdire qu'il y a tous ceux qui son autocensur qui n'osent pas le dire bon et à forcerie sur des sujets aussi brûlants que celui-ci ou moins brûlant l'histoire de la choix on sait qu'un certain nombre de professeurs reculent sauf le problème c'est que là-dessus ils peuvent pas reculer parce que c'est au programme du bac pour les élèves dont c'est la spécialité alors comment se débrouille-t-il moi je n'en sais rien je suis pas sur le terrain avec eux aujourd'hui mais ce que je sais c'est que lorsqu'il y a 21 ans nous avons publié les territoires perdus de la République c'est de cela qu'est venu le livre c'est-à-dire du fait que assurant les formations sur l'histoire
de la choix au Mémorial des professeurs à la fin des années 90 début 2000 2001 au moment de l'Intifada était venu me voir venez me voir en aparté à la fin de la conférence toujours euh à l'écart des autres collègues pour me dire qu'ils avaient des difficultés à enseigner l'histoire de la Choa dans telle et telle classe il n'arrivaient jamais à préciser ne pouvait en tous les cas ils hésitaent à préciser d'où venaient les incidents de qui il venait mais en tous les cas c'est venu je veux dire l'idée du livre est venue d'un empêchement d'enseigner ce sujet-là et de fil en aiguille sur la proposition d'une éditrice parce que l'idée ne vient pas de moi du livre c'est mon éditrice qui en parle pendant que je lui raconé cela
me dit mais vous devriez en faire un livre je lui ai demandé une semaine de délai pour lui dire d'accord mais pas seul je le ferai avec toute une équipe d'enseignants avec lesquels j'ai travaillé plus tous ceux que j'ai connu lors des formations et qui accepteraient de parler en général anonymement d'ailleurs le fait est que c'est en don sur l'état de la France à l'époque sur les SEP co-auteurs des territoires perdus de la République quatre dont moi-même étais sous pseudonyme et c'était il y a 21 ans et c'était il y a 21 ans et regarde le résultat je me souviens à l'époque de la polémique de de de ce livre où en tout cas tout le monde finalement traitait les auteurs de de finalement de de de facho hein
carrément c'était ça avait fait une une une grande polémique et je trouve que dans ce sens-là justement je sais pas si vous allez être d'accord avec moi en France on a ben évolué plutôt dans le bon sens parce que ce qui était indiciible à l'époque aujourd'hui est audible pour une certaine partie de la population en tout cas si c'est pas pour les si c'est pas pour une pour pour pour les dirigeants en tout cas pour pour le peuple pour une partie du peuple elle est audible parfaitement et et et c'est le paradox RA vous avez tout à fait raison un petit mot quand même de rectificatif quand le livre sort en 2002 il y a pas eu de polémique le livre a été enterré par le silence un silence total qui a duré une année pas un mot
pas une ligne pas une interview rien ce qui a sorti le livre de l'oubli ça a été essentiellement le courage de deux personnes et ensuite l'intervention inopinée de Jacques shirac deux personnes c'est Alain finkelcot qui d'emblé s emparé du livre et en a parlé dans ses émissions d'emblé et Eric Conan le journaliste qui est à l'époque à L'Express je crois et un an après la sortie du livre Jacques Chirac dans un discours parle de territoire perdu de la républiqueens srog d'où vient l'expression bon et dans la foulée il se trouve que dans la foulée une responsable de la cellule scolaire de l'Élysée m'appelle j'étais à l'époque au Mémorial de la ch elle veut nous rencontrer on y va et cetera et c'est comme ça que progressivement l'
livre était connu et à ce moment-là une fois qu'il est sorti de cet oubli volontaire où la gauche avait voulu l'enterrer là on a été traité vous l'avez dit de tous les noms d'oiseaux on des réactions au minimum des racistes et des des islamophobes anti-arabe frayant avec l'extrême droite faisant le jeu du Front national on a eu droit à toute la panoplie quoi et aujourd'hui vous êtes des prophètes en tous les cas pour pour une partie des médias français oui mais vous vous remarquerez même après le 7 octobre que les les les médias publics en France m'ignorent superbement parce que il y a les territoires perdus de la République et puis parce que j'ai eu des démêlés avec la justice qui pas été sur France
interre jamais mais euh mais mais mais du coup j'ai perdu le fil mais mais en tous les cas des démlé avec le C la justice c'est des mêlé avec la justice j'ai gagné par trois fois en première instance en appel en il n'empêche mon nom continue à sentir le souffle donc du côté de France interre ou de France 2 et puis évidemment des journaux de la bienpensance comme le monde ou Telerama je suis totalement personn non gratable bien sûr je pense qu'aujourd'hui c'est peut-être c'est peut-être un un gage de de crédibilité de ne pas de ne pas être dans ces médias là Jérôme as oui j'aimerais revenir sur ce ce qu'on ce dont on a commencé à parler sur le terme de Palestine qui est un terme compliqué qui recouvre différentes réalités à
différentes époques oui est-ce qu'on peut rentrer dans le détail de qu'est-ce que la Palestine ça veut dire quoi Palestine en fonction des gens à qui l'on demande absolument vous avez raison de revenir sur le mot parce que le mot Palestine on sait qu'il est imposé par les Romains après la grande révolte du 2e siècle bon pour effacer toute trace de présence juive ça n'est plus la Judée dont on va parler ni le royaume d'Israël c'est la Palestine à partir du mot philistin qui vient de ce peuple venu de la mer et cetera bon qui occupe d'ailleurs aujourd'hui le territoire de Gaza bon à peu près bon et pour effacer la toute trace de présence juive on les Romains donnent un autre nom à la province comme ils
essaient de débaptiser Jérusalem qu'ils vont appeler Elia Capitolina la ville haute bon ça ça a été très vite tombé dans l'oubli en revanche Palestine est restée Palestine est resté pour les Latins donc pour les occidentaux ensuite le mot Palestine est resté mais pour les Juifs hê Israël était la seule acception possible d'ailleurs dans toute les la littérature du 10e 11e 12e 14e siècle et cetera on parle toujours des rêt Israël et pour les Arabes qui au 19e siècle occupe cette province qui va de la mer au Jourdain c'est-à-dire les limites de la Palestine anglaise la Palestine mandataire le mot Palestine ne veut rien dire strictement rien dire c'est-à-dire que dans cette Palestine qui est très
peu peuplé à l'époque on estime selon les les les les les estimations ottomanes qui sont très flous hein mais on pense qu'il y aurait eu 600000 à 700000 ou 800000 habitants dans l'ensemble de cette Palestine qui aujourd'hui en compte 15 millions comme j'ai dit tout à l'heure fin 19e siècle milieu du 19e milieu 19e on pense que ça tournerait autour de 7 à 800000 habitants au grand maximum et là-dessus environ 40000 Juifs c'est-à-dire moins de moins de 10 % bon petite communauté mais comme vous l'avez dit tout à l'heure une communauté qui qui perdure tout au long de la période depuis la destruction du Temple du 2e temple tout tout au long il y a jamais eu d'interruption et même depuis 1850 jérusalem est une ville à majorité juive
depuis 1850 c'est-à-dire depuis presque de siècles déjà donc qu'est-ce que signifie pour les habitants majoritaires de l'époque au milieu du 19e le mot Palestine rien c'est-à-dire que pour un paysan appelons-le palestinien par commodité pour un paysan arabe palestinien qui est 9 fois sur 10 musulmans sunit c'està-dire que les musulmans sont 88 % 85 88 les chrétiens 12 10 12 15 % grand maximum pour les Arabes he plus la minorité juive et bien pour un pour cette société massivement rurale et massivement musulmane sunnite et j'ajoute aussi massivement un alphabè du 19e siècle Palestine ne veut rien dire et quand on demande un paysan qui représente si vous voulez le le le l'habitant type de la région qui est-il
comment se définit-il à qui à quel cercle appartient tient-il il dira je suis de telle famille bien sûr je suis de tel village 2e cercle d'appartenance 3èe cercle d'appartenance le plus important je suis de tel tribu clan hamoua en arabe j'appartiens à tel hamoua la khamoula c'est la la conjonction de plusieurs familles qui sont solidaires et qui défendent des intérêts communs et les liens entre les différentes ramouas sont extrêmement puissant de génération en génération et quand ensuite on essaiera de de d'en savoir peu plus sur lui on le sera de de de le de déterminer une origine géographique il ne dira pas Palestine ça veut rien dire il dira au mieux s'il est un letttré s'il est éduqué ce qui est
pas le cas évidemment de la paysannerie mais disons dans les villes avec la minorité arabe qui est beaucoup plus éduqué et letttré et scolarisé que la que la majorité musulmane il dira je suis j'appartiens à l'ensemble qui s'appelle la Syrie et plus précisément si on veut lui faire préciser qu'il est entre Jérusalem et Jafa ou Bethléem et hafa ou Nazareth il dira j'appartiens à la Syrie du Sud c'est une expression consacrée sia al janoubiya la Syrie du Sud mais il dira à aucun moment Palestine et est-ce que le terme de Palestine s'impose à partir de la première guerre mondiale oui et je je termine là-dessus et j'arrive tout de suite à la première guerre mondiale je reviens à mon paysan le 4e cercle
d'appartenance qu'il mentionnera c'est j'appartiens à la MA j'appartiens à la communauté des croyants c'est ça l'identité fondamentale ce qu'on oublie nous parce que nous sommes dans des sociétés je parle de la France profondément sécularisé où l'identité religieuse c'est devenu quelque chose d'évanaiscence je rappelle que en France la la pratique religieuse catholique euh régulière hein c'est-à-dire au moins aller à la messe une fois tous les dimanchees c'est à 2 % 2 % c'est dire l'effondrement du cadre religieux bon dans des sociétés sécularisées on a du mal à comprendre ce qu'est une société qui ne fonctionne qu'à la religion et bien pour le le paysan palestinien il est d'abord musulman c'est ça son
identité il est pas syrien palestinien et cetera ça veut rien dire pour lui il est musulman alors à partir de quand le mot Palestine s'impose à partir premièrement de la minorité chrétienne qui est aux origines du refug du sionisme avant la guerre de 14 ce sont c'est cette bourgeoisie arabe chrétienne qui est nettement plus scolarisée éduquée que la masse musulmane elle elle va commencer à employer le mot Palestine timidement timidement parce qu'encore une fois dans la mesure où elle est chrétienne évidemment il y a toute les références à à à à l'église catholique donc elle va employer le mot Palestine et l'un des deux journaux arabes créés en Palestine avant la guerre de 14 s'appelle philastine Palestine et il est
créé et ce journal est créé comme l'autre d'ailleurs par des Arabes chrétiens mais ce qui va vraiment imposer le mot Palestine ce sont les anglais bien sûr à partir de la conquête anglaise de dalenbi en 1917 et puis à partir du fait que le mandat sur la Palestine est confié par la Société des nations aux aux Anglais le mot Palestine s'impose c'est c'est le mot d'origine occidentale c'est lui qui va s'imposer des deux côtés du Jourdin des deux côtés du Jourdin et j'ajoute parce que ça on l'a oublié vous avez raison de le dire c'est des deux côtés du Jourdin et j'ajoute que les Arabes mêmes dans leur refus du sianisme après la déclaration Balfour à laquelle on a fait allusion tout à l'heure 1917 la conquête anglaise et le mandat
si ce que les arabes refusent à travers le mandat c'est uniquement une chose c'est la déclaration Balfour parce que quand les Anglais leur demandent de coopérer pour par exemple procéder à des élections générales ils disent non pourquoi parce que s'il signne la charte du mandat il signe obligatoirement la déclaration Balfour car la déclaration Balfour est incluse dans la charte du mandat ils ne le veulent pas bon pour autant ils ne se disent pas encore palestinien on est en 1918 1919 il créent des comités islamo-chrétiens de refus du sionisme et eux prétendent encore être des patriotes syriens c'est le mot Syrie qu'il met en avant alors à partir de quand met-il le mot en avant le mot Palestine à partir de 1920-21
pourquoi parce que ces ces dirigeants arabes chrétiens avec quelques musulmans bien sûr qui refuse le sionisme et qui refuse donc forcément le mandat britannique parce qu'il couvre le sionisme il rêve encore d'un grand royaume ou d'un grand d'un grand état syrien qui engloberait ce qu'on appelle aujourd'hui le Liban la Syrie Israël la Jordanie et les territoires palestiniens c'est tout cet ensemble à Syrie mais à partir du moment où les Français dans la lignée de la Société des Nations s'emparent de la Syrie et en font un mandat comme les Anglais en Palestine à partir de ce moment-là dès lors que la Syrie est arbitrairement séparé de la Palestine les Arabes de Palestine ne peuvent plus se dire syrien
ils sont obligés de se rabattre sur le mot Palestine donc à partir de 1920-21 le mouvement national arabe de refus du sionist va se dénommer palestinien mais faute de mieux encore une fois parce que la Syrie leura échappé il y a quelque chose enfin deux points qui me semblent intéressants à à rappeler c'est que d'abord Syrie Palestine ça fait référence aussi à la conquête cette période de conquête Syrie Palestine où on ne pouvait dissocier l' l'un de l'autre enfin l'une de l'autreit et et et d'autre part le deuxième point c'est bien évidemment l'histoire de de de de de de rousen qui qui qui va qui était le shérif de la MEC à l'époque euh donc le le gardien le gardien des lieu saint et qui va être délogé par les les Anglais
au profit des wabites plus orthodoxes plus à la lettrre et cetera mais qui va se retrouver finalement lui avec le projet de faire cette province ce royaume de de Syrie Palestine va être roi d'Irak et finalement va se retrouver donc quandon est euh euh en dans la Transjordanie en tous les cas dans ce royaume qui est aujourd'hui le royaume achémite finalement ces deux points nous montre quoi c'est que l'histoire de cette région elle est subordonnée d'abord à 1916 et c'est bien de revenir à les accords saxpico oui tout à fait tout à fait tout le destin de la de la région a été modelé déterminé par l'impérialisme anglais c'est-à-dire les accords pic l'anglais sax le français Picot accord secret qui se partage les futures
dépouilles de l'Empire ottoman qui il faut pas il faut le rappeler est entré en guerre du côté des puissances centrales donc de Berlin et de Vienne et l'Empire ottoman étant déjà comme on disait l'homme malade de l'Europe en 1914 et il va de défaite en défaite les Anglais les Français sont là comme des oiseaux de proie en train de guêter les les les les les possessions arabes de l'Empire ottoman et c'est dans ce cadre des Accor expliquant qu'ils font au shérif de la MEC russein des promesses d'un grand royaume arabe si la partie arabe euh rejoignait les Anglais pour battre l'armée turque pour battre les Ottomans bon ce que shérif shérif rousseig pardon accepte ça se passe en 1916 1917 finalement les Anglais vont
remporter la bataille tout seul lapport arabe était très marginal sur le plan militaire mais les promesses qu'ils ont faites à Hussein les Anglais ne les tiendront pas et ça ça va être à l'origine d'un des drames du conflit israëlo-arabe pourquoi parce que les Anglais n'ayant pas tenu parole auprès de auprès de Hussein ils vont se rattraper en 1922 en séparant la trans-jordanie à l'est du Jourdain de la 6jordanie à l'ouest et ils vont créer pour l'un des quatre fils de Hussein l'émir Abdallah ils vont créer ce royaume artificiel cet émirat artificiel qui va s'appeler la trans-jordanie qui est grande partie désertique très peu peuplé il y a 300000 bédouins il y a quasiment pas d'habitat sédentaires
300000 bédouins c'est un l'utre consolation et ils vont donner à l'autre fils de Hussein le deuxième fils l'aîné je crois c'est feissal le royaume d'Irak en réalité les Anglais tiennent un mandat de la SDN sur l'Irak c'est une royauté factice mais c'est quand même une royauté malgré tout qui permet je fais un sorte d'aparté qui permet pour les Juifs d'Irak de vivre des années heureuses jusqu'à la mort de feissal qui correspond en gros au moment où l'Irak est devenu totalement indépendant et s'est débarrassé du mandat en 1932 donc pour euh pour remplir une promesse qu'ils avaient faite à Hussein il sépare la Transjordanie de la sjordanie et il crée un problème irréversible dont on paye encore le prix aujourd'hui dont les
Israéliens et les palestinens payent le prix c'est-à-dire que cette Palestine des deux côtés du Jourdin quand on dit des deux côtés du Jourdin c'est pas une invention impérialiste c'est dans la Bible c'està-dire que trois des 12 tribus d'Israël sont des sont de l'autre côté du Jourdain quand il sépare la trans-jordanie de la sjordanie il il ils hôent 77000 km² des 100000 km² du départ c'est-à-dire que la sjordanie ce qui va aujourd'hui de la mer au Jourdin c'est 28000 km² un territoire dérisoire dans lequel les problèmes démographiques et fonciers vont être très difficiles à résoudre alors que si la trans-jordanie était restée dans la Palestine le problème aurait été beaucoup plus facile à régler pourquoi je dis cela parce que
ce qu'on a complètement oublié c'est qu'en 1931 32 au moment où les violences s'exacerbent en Palestine un rapport britannique sur la question foncière dit clairement je le cite dans le livre j'ai plus de mémoire mais en gros l'esprit y est il dit en gros que le le le partage de la Palestine et la création de la trans-jordanie a créé un problème foncier irréversible et quand en 937 le rapport pile britannique pile cherche à trouver une solution à la à la à la à la violence entre les deux peuples il dit là encore la création de la trans-jordanie a créé un problème insoluble les Anglais eux-mêmes reconnaissent qu'ils ont fait une énorme erreur ils reviennent pas là-dessus si je peux me permettre ça veut dire d'une
part qu'à cette époque 1922 les 4/5e de la Palestine deviennent la Transjordanie puis la Jordanie donc cette région a été coupée de manière arbitraire et avec depuis l'arrivée des anglais c'est la première fois depuis des centaines voire des milliers d'années que les deux zones les deux berges Riv du Jourdin ne sont pas dirigé par la même entité politique parce qu' historiquement corrigez-moi les mameloues les Ottomans une partie des croisé on peut remonter le temps dirigeait cet ensemble géographique absolument absolument il y a jamais eu de coupure vous avez raison la coupure c'est vraiment un introduite en 1922 elle est artificielle totalement et c'est là que on va pas s'étonner que 70 % de la population jordanienne et
palestinienne bien sûr oui et que c'est 80 % du territoire de cette Palestine dont vous parliez tout à l'heure qui a été amputé oui dans ce fameux partage oui tout à fait mais ça moi ça ça c'est quelque chose qui me fascine c'est que personne n'en parle jamais tout le monde euh euh fustige Israël d'avoir volé les terres palestinien palestiniennes au peuple palestinien sa terre et cetera mais pourquoi est-ce qu'aujourd'hui personne ne vient dire ces choses-là et ne vient dire une évidence que la Jordanie c'est la Palestine et que c'est le seul pays palestinien qui vaille finalement c'est la Jordanie le premier que j'ai entendu le dire depuis je sais pas depuis la nuit des temps c'est le tout nouveau
euh le tout nouveau dirigeant hollandais néerlandais qui vient d'être élu c'est c'est la première c'est la première personne que j'entends dire que le peuple palestinien a un pays c'est la Jordanie alors ça tient d'abord à une ignorance générale qui est très répandue mais ça tient aussi au fait que le narratif arabe depuis 1948 ne a a fait silence sur toutes ces origines là et sur C là mais que sur d'autres aussi origines du problème et donc il n'a pas intérêt aujourd'hui à remettre en lumière le fait que ce territoire est déjà la Palestine depuis bien avant 1922 et vous l'avez dit que la majorité des habitants 70 % environ sont Palestiniens sûr ça je comprends le narratif le narratif arabe ce que je ne comprends
pas c'est c'est c'est c'est l'ONU c'est c'est toutes les nations du monde parce ce narratif arabe a réussi à s'imposer et que le narratif juif le narratif sioniste disons a été constamment battu en brèche il est vrai aussi ça se fait un aparté en disant cela que les Israéliens n'ont pas été très brillants pour expliquer depuis des années et des années les origines du conflit ils s'en sont souvent remis à leur propre service diplomatique on peut pas dire que ça a été des flèches en la matière bon évidment donc ils ont pris un retard considérableon et alors juste une petite information c'est que quelqu'un me rapporté lors d'une d'une dernière réunion où le président Macron é et quelques potentas
arabes aussi euh voilà que alors c'est une phrase rapportée hein qui n'a qui n'a pas été croisé mais que je je rapporte à mon tour parce qu'elle a elle est illustratrice euh le roi de Jordanie actuelle aurait dit je le dis in extenso euh je m'attends à ce que un jour on vienent taper à ma porte pour me demander de finalement faire de la Jordanie aussi un morceau de la Palestine oui bien sûr il est il est honnête en disant cela d'autant que c'est le Petitfils d'Abdallah la line directe et non seulement on a oublié avec ou sans guillemets peu importe cette c'est C partage de 1922 mais on a oublié surtout ce qui s'est passé en 1947 où là sans entrer trop dans le détail on comprend que c'est la Transjordanie
devenue Jordanie en 1946 royaume de Jordanie avec toujours Abdallah comme roi de Jordanie c'est elle qui avec le soutien de la Ligue arabe née en 1945 empêche l'état arabe de Palestine de naître et ça c'est un point central du conflit que si l'État de Palestine n'est pas né comme il aurait dû naître le 14 mai 48 quand benorion proclame l'état d'Israël et bien au même moment l'état de arabe de Palestine aurait dû naître en fonction des plans de l'ONU certes il y avait déjà eu des combats bon on pourra en rediscuter éventuellement tout à l'heure mais cet état aurait dû naître ce jour-là pourquoi n'est-il pas né ce jour-là ça n'est pas la volonté israélienne même si Israël y a trouvé son compte aussi mais
c'est d'abord la volonté de l'émirat de trans-jordanie du moins devenu Jordanie de s'emparer de la partie arabe de la Palestine créée par l'ONU avec le feu vert de la Ligue arabe laquelle Ligue arabe ne veut pas d'une Palestine indépendante dirigée par Husseini qui est en exil au Liban à ce moment-là voilà le nœud du problème là quelque chose qui s'est noué à ce moment-là de dramatique et qui fait que les les le mouvement palestinien qui refuse le sionisme et qui refuse Israël les derniers feux de ce mouvement début 49 les derniers hommes qui se battent ils sont réprimés par qui par le roi Abdallah c'est lui qui lait des armes à ramalah ou ailleurs et finalement on réalise que rien n'a vraiment changé
depuis depuis cette époque làà puisque ces populations dont finalement ce tout nouveau royaume de Jordanie n'a pas voulu et à qui il a refusé de facto un un un état finalement rien n'a changé puisque ces populations là aujourd'hui sont refoulé de partout personne n'en veut finalement alors à cette nuance prè que la Jordanie a été logique avec elle-même elle refuse l'ét arabe de Palestine mais les Palestiniens de 6 Jordanie donc dans les frontières d'Israël du 4 juin 67 deviennent de facto jordaniens et ils ont absolument les mêmes droits que les autres et c'est le seul pays arabe à leur accorder ses droits à leur accorder la nationalité donc le permis de travail alors que ailleurs en particulier au
Liban une forte communauté de réfugiés palestiniens un peu moins en Syrie un peu moins en Égypte ils n'ont jamais eu les droits de s'établir 75 ans après ils sont toujours pas citoyens libanais jérô oui je voulais revenir parce que quand on a parlé de du terme de Palestine vous avez insisté sur la notion d'identité et notamment sur la uma la communauté ce qui me pousse à vous poser cette question question pour savoir si ici on parle d'un conflit territorial ou d'un conflit religieux la question est très importante très importante on y est voilà pour les tout premiers tenants d'un refus du sionisme avant 1914 c'est-à-dire la minorité arabe chrétienne la plus éduquée c'est d'abord un conflit de type nation
où les Arabes chrétiens avec aussi une dimension antisémite importante qui est propre aux Arabes chrétiens et qui n'est pas propre aux Arabes musulmans c'est-à-dire que les Arabes chrétiens ont très tôt importé dans la région du Moyen-Orient tous les ponives de l'antisémitisme occidental alors que les Arabes musulmans en étaient indemnes ça veut pas dire que les les relations étaient forcément excellentes entre juifs et musulmans mais il y avait pas ces dimensions là je prends l'exemple du meurtre rituel ça n'existait pas dans l'Islam l'affaire de Damas c'est une affaire d'arabe chrétien en 1840 peut-être rappeler pour tous ceux qui nous voient l'affaire de Damas parce que là on on rentre dans des sujets
techniques euh oui alors non l'affaire de Damas c'est l'accusation de meurtrre rituel qui avait été proféré contre des Juifs euh et qui a fait un scandale international à l'époque sur ces accusations classiques mais qui là avait eu un un écho particulièrement fort oui tout à fait et le judaisme français s'était mobilisé et l'Ance d'une certaine façon de cela effectivement plus tard et ça c'est propre aux Arabes chrétiens donc dans le refus arabe du sionisme fut arabe chrétien du sionisme avant la guerre du 14 il y a aussi cette dimension antisémite antijuive disons plutôt disons plutôt antijuive c'est indéniable mais malgré tout on est encore dans un conflit territorial au sens où que disent les textes arabes
chrétiens majoritairement chrétien d'avant la guerre du 14 ils disent du sionisme ces gens-là veulent envahir la Palestine envahir notre territoire ils veulent progressivement nous chasser de notre patrie ils le disent clairement il y a un tracte de 1913 qui dit écrasons l'escargot sioniste tant qu'il est encore petit c'est vraiment encore un conflit de deux légitimité bon et avec en même temps chez un grand nombre d'Arabes musulmans disons de notables ceux qui sont versés dans la science islamique et cetera je parle pas du paysan au fin fond de Jenine ou ramala pour ces notables là il y a une ambivalence vis-à-vis de la l'arrivée de ces juifs avec la première et la 2ème alia 1881 et puis 1904 8 c'est que il y
a des sourates du Coran qui disent clairement Dieu a donné cette terre au Banou Israël au Fils d'Israël Dieu leur a donné cette terre on ne peut pas le contester et cetera je sais plus quel est le numéro de la sourate enfin tout ça existe donc ils sont partagés entre d'une part un Coran qui leur reconnaît la légitimité juive sur cette terre avec en même temps toute la l'autre partie du Coran qui est largement majoritaire les fameuses sourates Médinois qui sont très hostiles au juifs qui là ne sont plus du tout appelés les Banou Israël mais les yahoud c'est pas du tout la même chose il y a deux termes pour désigner les Juifs donc il y a beaucoup d'ambivalence alors à partir de quand ce conflit qui
commence comme l'affrontement entre deux légitimité va basculer carrément dans un conflit franchement religieux de la part de des musulmans et pas de la part des Juifs c'est le milieu des années 1920 sous l'impulsion du mfti Jérusalem al Husse c'est lui qui va donner la couleur vraiment islamique à l'affrontement et qui va en faire un conflit religieux jusqu'à aujourd'hui d'ailleurs un conf le khamas c'est l'héritier de ces gens-là via les Frères musulmans et lui-même Amin al Housseini était très influencé par les Frères musulmans alors on peut dire un mot quand même du du mfti parce que il est né il est il est né à la fin du 19e siècle il appartient à l'une des grandes familles de Palestine les Hussein il y a
si grande famille qui domine la Palestine les roséniens sont l'une des six très implanté autour de Jérusalem il est nommé par les anglais alors que les Anglais sur ce plan-là violent le résultat du scrutin parce qu'il avait quatre candidats pour être moufti de Jérusalem et il arrive en 4e position il y a des élections et les Anglais ne respectent pas le le résultat des élection il y a des élections il arrive bon dernier il arrive bon dernier il est très jeune il a 26 ans il faut quand même un peu plus de bouteilles pour être moufti de Jérusalem il a même pas tous les diplômes nécessaires de l'université Alazar du Ker et malgré tout les Anglais passent outre le scrutin le nomment lui pourquoi parce qu'il appartient à la
famille Husseini et que les les Anglais pensent à raison qu'avec les rousenis on aura la paix civile en Palestine ce qui est pas faux sur le fond bon et l'année suivante les Anglais qui veulent mettre un peu d'or dans le cafarnaum des Affaires religieuses musulmanes créent le Conseil suprême musulman pour mettre de l'ordre là-dedans et il nomme Amin Al Husseini à la tête du Conseil suprême musulman donc voilà un homme jeune jeune de 27 ans qui est à la tête d'une armée de 7000 fonctionnaires 7000 fonctionnaires et d'un budget de 100000 livres sterling chaque année budget britannique qui vient des impôts bon c'estàdire qu'il est il est il a un pouvoir considérable dans la nomination des uns et des autres il peut faire ou
défaire des carrières voilà ce que je veux dire et et et pendant une quinzaine d'années ou un peu moins Amin al Housseini joue le jeu britannique c'està-dire que il est effectivement profondément antisioniste il est profond également antisémite sur le fond il le montre à plusieurs reprises mais il joue le jeu de la loyauté britannique auquel il doit tout sur le fond et alors à partir de quand lui va jouer un rôle important dans l'islamisation du conflit c'est au milieu des années 20 quand il comprend euh en bon tacticien qu'il est que pour contrer ce qu'il appelle l'invasion sioniste parce qu'il y a on a parlé de la 2è Allia 1904 1914 40000 arrivées mais beaucoup de départ la 3è Allia arrive juste après la
Première Guerre mondiale la 4è Allia c'est l'Allia des juifs polonais au milieu des années 20 bon mais jusqu'en 192829 le ichouve c'est-à-dire l'établissement juif en Palestine grandit mais il ne prend pas encore une proportion trop inquiétante enfin il grandit quand même on va donner des un ordre de grandeur 60000 Juifs en 1918 160000 en 1928 quand même ça malgré tout plus que doublé triplé même presque bon mais c'est rien par rapport à ce qui va se passer dans les années 30 donc les la partie arabe ou du moins la partie la plus consciente la plus consciente du problème encore une fois pas forcément la paysannerie au fin fond trevron qui qui qui voit pas un seul Juif de sa vie la partie arabe la plus consciente et la
partie arable la plus politisée je dirais est consciente d'un vrai danger le sionisme est un danger le danger d'une invasion le danger d'un vol de patrie bon mais ce que le moufti comprend très tôt c'est que la nation au sens Occident du terme ne peut pas mobiliser les masses palestiniennes les masses rurales ça veut rien dire la nation la Palestine la Syrie du Sud et cetera en revanche il y a quelque chose qui mobilise évidemment ces paysans c'est l'islam donc il va islamiser le conflit et focaliser le conflit contre les Juifs il ne s'agit pas de sioniste ici ici on parle désormais de Juifs alors qu'avant la guerre de 14 dans la presse arabe où il n'y a pas un jour je dis bien un jour il n'y a pas un article
contre le sionisme on parle bien des sionistes et d'ailleurs en 1909 paraît un premier livre contre le sionisme en arabe qui s'intitule alsunia le sionisme et pas les Juifs parce que à ce moment-là encore les le le le cette société arabe la plus développée distingue bien entre les Juifs du isouve en particulier ces juifs sepharad avec lesquels il où il y a même parfois des relations amicales des relations de commerce mais aussi des relations d'amitié et les sionistes qui arrivent qu'ils appellent d'ailleurs les moskovs parce qu'ils viennent de Russie c'est des des Juifs étrangers juifs hashkenas avec lesquels ils n'ont aucun contact c'est juifs haschkenas qui ne parlent pas l'arabe d'ailleurs et qui
souvent font pas l'effort d'apprendre l'arabe et bien pour mobiliser vraiment les couches profondes de la société palestinienne il faut mobiliser l'islam et contre les Juifs et où à Jérusalem parce que c'est évidemment la ville où se rencontrent les deux grandes religions et en particulier autour du mur qui appartient à l'islam c'est un bien musulman le mur mais où les Juifs ont par tolérance le droit de prier et ce que va faire le moufti c'est provoquer les Juifs en permanence à partir de 192425 sur la question du mur en prétextant que toute modification la plus mineure sur le statu autour du mur c'est en réalité le premier pas des juif pour la reconquête de l'esplanade des Mosquées la destruction d'alaxa le DME
du rocher et la construction du 3è temple donc on ne peut pas faire on peut pas laisser faire les Juifs en réalité ce qu'ils veulent c'est mettre la main sur Jérusalem et sur tout toute la Palestine et même bien au-delà parce que dans les textes arabes de l'époque c'est pas seulement la Palestine c'est du Nil à le Frat le plan sioniste s'étend jusqu'à Bagdad et ça va commencer par Jérusalem et par la destruction d'alaxa alors quand je dis le moindre le moindre élément de statuco c'est quand les Juifs veulent planter un clou dans le mur pour mettre un rideau pour séparer les hommes des femmes immédiatement le moufti en réfère aux Anglais pour dire attention il faut s'imaginer que le mur a rien à
voir avec ce que nous on connaîitt aujourd'hui exactement exactement aujourd'hui on a une énorme plateforme de prière avec une séparation hommees-femme à l'époque c'est un tout petit morceau du mur je crois qu'il y a 4 m d'épaisseur et il y a pas de séparation h femme non non il y a pas de séparation h femme c'est vous l'avez dit c'est c'est une ruelle c'est 4 m c'est un lieu de passage des caravanes des chameaux des ânes il y a les déjections les excréments ça ça ça ça circule toute la journée il y a un bruit fou ça sent mauvais et cetera c'est c'est un cloac c'est un véritable cloac les Juifs sont obligés de prier là-dedans et le moufti va multiplier les provocations c'est je vous l'ai dit l'histoire du clou
l'histoire des tabourets pour quiip pour par exemple apporter des tabourés ou des bans pour que les personnes âgées puissent se reposer et d'autres provocations comme par exemple au moment des grandes prières juives des grandes fêtes de rochachana quiip pour et autres organiser juste à ce moment-là des grandes cérémonies bruyantes soufi musicales pour couvrir complètement par le bruit par le vacar les prières juives de provocation en provocation ben il en arrive en montant chauffant les esprits en en laissant entendre que les Juifs veulent nous prendre la mosquée alaxa le dô du rocher pardon et s'emparer de Jérusalem et cetera et cetera bref ce sont les les les les les infidèles il va il va déclencher uniquement par le verbe
lui et d'autres les imams le fameux vendredi du 24 août 1929 un gigantesque pogrum et ça c'est pas la première émeute antijuive c'est la trème mais celle-là c'est de loin la plus importante depuis depuis les début du sionisme et là c'est un véritable massacre qui ne touche pas spécialement les sionistes mais qui touche tout ce qui est juif d'ailleurs le slogan dès 1920 déjà n'était pas mort au sioniste mais mort au juif et puis il y a peut-être ici un un moment important un moment charnière puisqu'on sait que il va être entre guillemets débarquer et choisir d'autres d'autres alliés d'autres alliances plus tard euh qui va être d'ailleurs rejeté pour un aussi par le monde arabe euh un moment charnière parce que
finalement il se met euh à dos l'Occident mais euh en même temps l'Occident on l'a dit tout à l'heure depuis 1916 si ce sont des accordé en coulisse dans la réalité c'est une une vraie guerre souterraine qui se livre la France et et l'Angleterre et puis on a donc finalement cette cet Occident qui semble jeter de de l'huile sur le feu mais qui n'en a un peu rien à faire de ces problème interreligieux ou en tous les cas de nature religieuse et et et finalement quand on va passer plus tard je fais un un saut mais on pourra revenir après donc à cette période là des années 30 mais quand on arrivera au moment où le nationalisme politique refait surface avec Ahmed chokeri et plus tard Yasar Arafat on voit que
finalement le nationalisme religieux a planté les graines a planter des graines tout à l'heure je parlais d'im alkassem il est né en Syrie il est né en Syrie mais de Syrie ce qu'il veut et c'est intéressant pour l'éclairage de notre actualité d'aujourd'hui dans le sa charte à lui il était déjà inscrit que bien sûr faire de la Palestine de la Syrie Palestine donc un un un un état religieux mais en même temps d'être le rempart contre l'Occident donc il y avait déjà ce qu'on dit souvent aujourd'hui et que certains pensent que c'est de la propagande israélienne non s'il connaissaient l'histoire il saurait qu'effectivement hizedin Kassem qui date des années 30 donc marquer déjà dans sa charte que euh
d'abord les Juifs et après l'Occident tout à fait lui voulait effectivement s'en prendre aux Anglais et aux Français oui le soulèvement diin alkassem c'est un soulèvement anti-anglais et anti et antisioniste et antijuif vous avez tout à fait raison c'est très antioccidental et on peut pas séparer l'épisode d'izedine alkassem don on peut dire d'un mot que c'est un Syrien qui se réfugie en Palestine en 1922 je crois parce qu'il est poursuivi par les Français en Syrie condamné à mort par contumas il va à Haifa et là ceedin alkassem qui est un homme d'une très grande intelligence d'une grande habileté va constituer c'est un prédicateur musulman qui qui a très grande connaissance en matière d'Islam il va constituer progressivement
des cellules de cinq personnes un véritable réseau comme ça souterrain de mouvement de résistance aux Anglais et aux Juifs et ce mouvement dormant qui est dont le moufti de Jérusalem est parfaitement au courant mais officiellement évidemment il s'en tient tout à fait à l'écart ce mouvement complètement dormant passe à l'action ouverte en fin 1935 contre les Anglais et évidemment contre la puissance militaire anglaise il est décimé mais ce qui est intéressant c'est que iseddin alkassem est le premier avoir opté pour la lutte armée et qu'il est il est il est décimé c'est vrai mais quand son corps est ramené à hafa on lui a fait des funérailles national quand je dis on qui la population pas l'establichement de
palestinien qui est qui est qui a pris cette distance avec luiabichement de palestinien dans la foulée du Grand moufti se veut réglot tout à fait fidèle à à à la loi britannique et ne va pas outrepasser ses limites mais la pour la population le le iszeddin alkassem est un héros national sauf que sauf que pardon de vous de vous couper mais mais les graines dont je disais qu'elles étaient plantées au moment où on va effectivement lui lui lui lui rendre hommage dans dans funéraill le Fatar va effectivement lui rendre hommage et le prendre comme modèle de la lutte armé contre les siistes sûr beaucoup plus tard c'est tout à fait ça les brigades dedin alkassem c'est ça ça vient de là bien sûr et c'est c'est effectivement le
le le les les graines qui sont mais qui qui sont posé à ce moment-là mais il faut aussi faire le lien entre izeddin alkassem premier avoir pris les armes et le mouvement des Frères musulmans en Égypte le mouvement des Frères musulmans en Égypte est fondé en 1928 c'est un mouvement de revitalisation de l'islam qui est une réaction à l'abolition du khalifat par la Turquie en 1924 ataturque a aboli le califat et pour l'islam c'est un traumatisme majeur qu'on a tendance à sous-estimer parce qu'encore une fois c'est ça le drame de nos sociétés sécularisé c'est qu'elles ne comprennent plus rien au monde religieux et pour les musulmans où qu'ils soient dans le monde la fin du califat est une tragédie et donc la la
création des Frères musulmans 4 ans après seulement 1928 c'est une volonté d'aller vers une souveraineté musulmane totale qui ignore complètement les États les frontières tout ça c'est artificielle en réalité il n'y a que la Umma qui la communauté des croyants et et et cette euh cette cette revivissance de l'islam à travers les Frères musulmans qui sont un mouvement très anti-occidental très anti-impérialiste très antibritannique très antirfrançais très antisémite et cetera c'est c'est ça ça va apporter également son son appui à à tous les mouvements palestiniens et évidemment à azeddin alkassem qui en est directement aussi les manation le moufti de Jérusalem a lui aussi des liens avec les Frères
musulmans Jérôme une question oui je voulais revenir du coup sur la la dimension religieuse au cœur du conflit et ce statut de de Dimi et la dimitude qui depuis le le Calif Homar a a mis en place les relations entre juifs et musulmans dans le mond dans le monde arabe tout à fait alors la la dimension religieuse il faut bien voir que jusqu'en 1948 c'est une dimension religieuse univoque c'est la dimension de l'islam les Juifs les sionistes ne voient pas le conflit du tout comme un conflit religieux et pour cause le mouvement sioniste dans son immense majorité à 90 % est un mouvement sécularisé qu'il soit de gauche le mouvement travailliste benouron et les autres qu'il soit centriste avec Weissman qu'il soit de droite avec
Jabotinski puis bin c'est un mouvement qui est évidemment fidèle à la tradition juive mais qui ne s'inscrit pas du tout dans une une optique juive messianique si on veut le mouvement sioniste religieux est infinite etciimale c'est le mouvement misraaki et c'est très marginal par rapport à ce que aujourd'hui le sionisme religieux en Israël 75 ans après donc la la la la religiosation je sais pas comment on pourrait dire ça l'aspect religieux du conflit c'est d'abord musulman il n'est pas juif ensuite et c'est ce en quoi pour les Juifs le conflit n'est pas religieux il est anthropologique ensuite on touche du doigt avec votre question au point clé qui à mon sens explique la longévité de ce conflit et
sa non résolution jusqu'àaujourd'hui et c'est un point que les Occidentaux connaissent mal ou ne veulent pas connaître ou en tous les cas ne font pas l'effort de connaître c'est la question de la dimitude D dès les débuts de l'islam avec ce qu'on a celui qu'on appelé au Calif Homar c'est-à-dire disons 30 ou 40 ans après la mort de Mahomet et ça s'est fait sur sur quelques dizaines d'années le sort des chrétiens et des Juifs ce qu'on appelle en Islam les peuples du livre a été codifié par un texte qu'on appelle le le pacte d'Omar alors c'est pas vraiment un pacte parce qu'un pacte un pacte c'est une négociation entre deux entre deux partenaires ici il y a aucune négociation c'est imposé donc c'est pas
un Pact c'est une imposition d'une règle qui ne vaut que pour les juifs et les chrétiens pas pour les païens les païens doivent se convertir à l'islam sinon ils sont menacés de mort ils doivent partir en revanche les juifs et les chrétiens peuvent rester en terre d'Islam exercer leur religion à la condition de respecter un certain nombre d'interdictions et à la condition de payer deux impôts supplémentaires par rapport aux musulmans bon s'il respecte ces conditions la liberté d'organisation de leur communauté est quasi totale et ça c'est vrai globalement ça s'est vérifié presque partout à quelques exceptions près où la dimitude a été vécu avec beaucoup plus de violence comme en Perse chiit comme au Yémen et
comme au Maroc sont les trois lieux où le le sort des Juifs a été le plus terrible dans l'histoire ces trois lieux-là bon dont deux d'ailleurs sont relève du chiisme le Yémen et surtout la Perse bon mais globalement quand on respectait les règles de la Dima qui malheureusement évoluait avec le temps on pouvait vivre une vie de juif ou de chrétiens en terre musulmane on peut dire que c'était un statut de protéger soumis oui alors là Dima ça veut dire être protégé et très exactement selon les arabisans ici en Israël Dimas le la traduction exacte selon les arabisans hein je me fie à eux c'est être sous l'égide de quelqu'un voilà ce que c'est Dima être sous l'égide de quelqu'un donc sous la protection de quelqu'un alors le Juif
est un sujet protégé mais c'est un sujet inférieur comme le chrétien d'ailleurs il est inférieur parce qu'il doit non seulement obéir à certain nombre de restrictions à certain nombre d'obligations mais il doit aussi accepter l'humiliation constante qui doit constamment lui être rappelé par exemple au moment du paiement de la Jia qui est l'un des deux deux impôts supplémentaires on doit constamment rappeler aux juifs et aux chrétiens que par un geste symbolique est une gifle ou une tape sur sur la tête et Cera qu'il est inférieur et qu'il est sous la domination du maître musulman donc c'est un statut qui est pas seulement de qui pas un statut de tolérance c'est un statut qui est imposé et un statut
d'infériorité parce que quand on dit il est protégé c'est vrai mais comme le disait Jacques et lul le grand spécialiste grand sociologue français mort il y a une quarantaine d'années il avait cette phrase lumineuse il disait protégé mais de qui forcément des musulmans puisqu'il n'y a que des musulmans c'est une protection donc de la violence de l'islam bon or dans un un tel cadre mental qui va globalement peu évoluer sur au long des siècles l'Empire ottoman en 1856 abolit laadma c'est-à-dire que pour l'Empire ottoman il n'y a pas de sujet juifs chrétiens musulmans il n'y a que des sujets Ottomans point final ça veut dire que juifs et chrétiens peuvent entrer dans l'armée devenir fonctionnaire et cetera ça c'est dans la
loi dans la réalité la la l'abolition de la Dima dans l'Empire ottoman mais ça veut pas dire au Maroc qui n'a jamais appartenu à l'Empire ottoman ni en Perse qui n'a jamais appartenu à l'Empire ottoman non plus le Yémen c'est plus plus complexe les Turcs ont tenté de prendre possession ils ont été refoulés bon et bien dans les dans les mentalités en fait la Dima persiste c'est-à-dire que dans la réalité juifs et chrétiens ne vont pas vraiment intégrer l'armée parce qu'ils savent qu'ils seront soumis à des brimades même dans l'armé tur on a des témoignages dans les années 1900 1910 où les jeunes juifs ou les jeunes chrétiens s'enfuitient dès qu'arrient là du service militaire non pas parce qu'ils ont peur du métier des armes mais
parce qu'ils savent qu'ils seront la la brimade quotidienne l'objet de brimade quotidienne de leurs camarades musulmans donc la Dima en fait ne disparaît pas dans les têtes et dans un tel univers mental où le Dimi est un être inférieur par rapport au musulmans cette égalité proclamée est vécu par le musulman comme une offense comme quelque chose d'impossible à accepter comme une sorte de renversement du monde et quand le Dimi non seulement s'émancipe par l'école les écoles créées dans le monde musulman par les les congrégations religieuses par les consulats européens et surtout par l'Alliance il çaite universelle pour les Juifs mais il y a aussi des élèves chrétiens mais enfin c'est surtout des Juifs quand par le
biais de l'émancipation scolaire le le sujet juif dii dii d'entre les dii il est plus Dimi que les autres Dimi pourquoi parce que le chrétien a toujours la protection des puissances européennes le Dimi juif il na personne pour le défendre il est donc le dernier des dii quand le Dimi juif s'émancipe par l'école et que par l'école il apprend quelque chose qui peut sembler pour nous anecdotique mais que quand on travaille les archives de l'Alliance comme je l'ai fait pour un autre livre il y a quelques années l'histoire de l'Alliance ILT universelle quand du Maroc à la Perse ces petits enfants élevés en français qui n'est pas le langue maternelle apprennent simplement l'article 1 de la Déclaration des Droits
de l'Homme et du Citoyen les hommes naissent et demeur libres et égaux en droit mais c'est une révolution mais c'est un bouleversement dans les têtes et quand cet enfant fait tout le cycle scolaire et qu'il grandit qu'il arrive à un petit emploi un peu mieux un peu mieux rémunéré que l'emploi de safetiers de cordonniers et cetera ses parents qui qui crevaient de misère et bien quand cette émancipation par l'école et par les idées de lumièrees progressent et bien le juif ne peut plus supporter la Dima qui s'exerce sur lui il ne peut plus supporter ce regard d'infériorité que le musulman porte sur lui et lui fait toujours remarquer qu'il reste un inférieur qui doit descendre de chaussée quand le musulman traverse qui ne doit
pas construire une maison plus haute que celle du musulman qui ne doit pas réparer la synagogue qui ne doit pas parler haut et fort devant un musulman qu'il doit baisser la voix quand il parle à un musulman pourrait multiplier la liste des interdictions de la di est impressionnant donc quand euh quand à cela vous ajoutez le fait que le monde musulman au 19e siècle est colonisé et qu'il en ressent évidemment une amertume profonde et que de cette colonisation profite entre autres les dii Juifs parce que la colonisation a libéré les di000 Juifs de laadma au Maroc laadma n'a jamais été abolie sauf que lorsque les Français arrivent en 1912 les Français ne connaissent pas les dii juifs et les di000 musulmans il
savent pas ce que ça veut dire les Français en matière de droit pénal ne connaissent que des gène donc le juif et les musulmans relèvent de la même cour pénale pour les affaires civiles c'est autre chose pour les affaires pénales c'est le droit français qui va réagir donc laadma tombe de fait par la colonisation quand vous ajoutez à cela l'école l'émancipation de nouveaux métiers une ouverture des échanges la connaissance de langue étrangère bien cette émancipation du juif dans l'œil d'un musulman qui à ce moment la colonisé et qui en ressent une amertume profonde c'est quelque chose d'impossible à à à à accepter et quand à cela vous ajoutez la naissance du sionisme et la constitution d'un foyer
national juif en Palestine c'est quelque chose là encore de d'insupportable parce que non seulement le dimmi s'émancipe non seulement le Dimi ne ne respecte plus les règles de laadma il prétend parler en égal aux musulmans mais en plus il prétend édifier un foyer national sur une terre considérée comme musulmane de toute éternité et quand ensuite l'État d'Israël devient indépendant qu'il réussit et qu'il inflige des défaites militaires aux armées arabes à plusieurs reprises ça c'est c'est c'est un un bouleversement mental qui rend la situation je dirais impensable pour un musulman qui qui rend la situation irrecevable c'est c'est comme un tremblement de terre comme si le monde perdait toute signification là
est le nœud anthropologique du conflit et c'est ce qui explique qu'à plusieurs reprises la partie palestinienne et là on sort des origines du conflit enfin du moins on est en 1948 50 et jusqu'à nos jours la partie palestinienne à quatre reprises à quatre reprises quand on lui donne la possibilité d'avoir un état ben dit non elle dit non en 47 en pardon en en 1937 le plan pile c'est non en 1939 le livre blanc c'est non alors que le livre blanc était très favorable à la partie arabe en 1947 décision des nations- Unies c'est non bon il est vrai que là la Ligue arabe et l'émirat l'émirat Abdallah l'en aurait empêché de toute façon et même beaucoup plus tard plus près de nous dans les années 2000 les
discussions trremert et et Mahmoud Abbas à anpolis et cetera était tout prês d'arriver un État palestinien sur 94 % du territoire sur Jérusalem Est et cetera c'était c'était la porte ouverte à l'état palestinien et pourquoi ce refus parce qu'à accepter l'État palestinien c'est accepter la souveraineté israélienne forcément et puis là et entre Barak et entre et entre Barak et et et Arafat à l'époque de cand David aussi ou en 2000 voilà vous avez raison 2000 il y a cette dimension anthropologique avec ce sa conséquence aussi sociologique puisque finalement avec l'arrivée la présence du yichou et l'arrivée de ces aliotes successives et puis finalement cette finalité ou ce début on vera comme vous
voudrez de de de l'indépendance d'Israël il y avait quelque chose qui était de cette dimension anthropologique à savoir le Juif CIT émancipé il a même un état il est même soldat il se bat d'égal à égal et il gagne mais il y a en même temps une population qui avec l'arrivée même du Ichou c'est paupérisé à tel point que ceux qui étai parce que les Juifs arrivants et bien faisaient monter les prix des terres et bien les terres devenant inaccessibles pour beaucoup d'entre eux cela se retrouvait finalement la proie rêvé des Hadj Hamid ou desem oui c'est oui et parce que ce que vous posez là euh c'est la question le le la question foncière et la question démographique elle est centrale dans cette histoire et en général elle est
pas traitée c'est-à-dire que ce qui va être les les les les les tenants les plus les plus vifs du refus du sionisme dans les années 30 et 40 c'est effectivement cette masse de paysans paupérisés il sont obligés de quitter la campagne de liquider leur bail ou de vendre le petit lopinterre qu'ils avaient et d'aller rejoindre les bidonvilles de hafa ou d'ailleurs et c'est dans C bidonville de hafa kizedin alkassem dans les années 28 30 32 34 va recruter ces hommes bon mais comment est-on arrivé là c'est ça le paradoxe de la situation qui est terrible qui est tragique en même temps c'est que la il faut remonter à 1858 l'Empire ottoman est en pleine réforme au milieu du 19e siècle quand il abolit la Dima en 1856 fameux les
Tanzimat il réforme également la propriété foncière en 1858 2 ans après avec la réforme de la propriété foncière les terres collectives peuvent devenir des terres individuelles c'est-à-dire que dans un village quand la propriété collective rien n'appartient à chacun et chaque année en fonction de l'assolement les la répartition des terres tourne c'est-à-dire que la famille Intel à la portion a l'année 1 la portion B l'année 2 ce qui permet de ne pas que les les meilleurs teres n'appartiennent ne n'ailleent pas toujours au même et les mauvaises terres aux même bon cette possibilité é là est rompu à partir de 1858 dans une partie de la Palestine ce qu'on appelle le moucha c'està-dire le système collectif de propriété est aboli
et la terre est divisée entre les différentes familles elles sont donc propriétaires à partir du moment où elles sont propriétaires elles peuvent vendre et c'est le début de la Grande du des grands domaines fonciers en Palestine que acheté par les propriétaires arabes c'est à ce moment-là donc dans la seconde moitié du 19e siècle que de grands propriétaires qui habitent Damas ou Berouth ou ailleurs parfois même en Europe au Baghdad même très loin ou même qui ne viennent jamais sur place mais qui ont des régisseurs sur place acquirent de grands domaines en achetant les petits lopins des uns des autres et cetera bon ça c'est le premier point de la crise de la paysannerie le deuxième point c'est
l'essort démographique et c'est quelque chose qui est constamment oublié quand on parle d'un conflit c'est que la démographie joue un rôle clé en général dans tous les conflit bon prenez par exemple aujourd'hui la situation de Gaza peu de gens savent qu'aujourd'hui à Gaza il y a 2300000 habitants ça tout le monde le sait mais peu de gens savent qu'à la guerre au moment de la guerre des séjours il y en avait 400000 on est passé de 400000 à 200li 3 pratiquement CIN fois plus bon nous sommes dans le la première moitié du 20e siècle dans les régions où la population juive a augmenter là où il y a vraiment des noyaux de peuplement Juifs le long de la côte par exemple la vallée d'Israël qui va de de Haifa foula betchean jusqu'à
betchean et puis le long ensuite de toute la frtière vers la Syrie en passant par le lac de Tibériade bon dans ces régions de fortes implantation juives et j'ajoute également Jérusalem la population arabe a cru beaucoup plus vite qu'ailleurs pour eu pour deux raisons d'abord parce que ce sont des régions d'attraction économique qui ont créé des emplois qui ont attiré une mainœuvre arabe de l'étranger surtout syrienne libanaise égyptienne bon mais il y a une autre raison c'est que à partir des années 10 20 à peu près le niveau d'hygiène a augmenté dans les zones où les Juifs sont installés ils ont créé des dispensaires il y a eu une alli de médecin en particulier dans les années 30 le premier grand hôpital du
Proche Orient c'est hadasa Jérusalem en 1920 bref là où les Juifs sont installés le niveau d'hygiène donc de mortalité infantile a diminué et mortalité générale un petit peu aussi et euh tout le monde en a profité juifs comme Arab parce que dans les dispensaires il n'y avait pas du tout de ségrégation les Arabes pouvaient se faire soigner aussi bien que les Juifs et on le voit à quoi on le voit au fait que quand on regarde les recensements britanniques des années 1922 31 on constate que dans les zones où il n'y a pas d'immigration juive la population arabe augmente très peu 3 % 2 3 % sur 20 ans dans les zones où la population juive est importante elle augmente beaucoup plus rapidement si vous prenez des villes comme Gaza génine
ramala où il n y'y a pas de présence juive croissance démographique très faible si vous prenez en revanche des villes comme Jérusalem ou Jafa côté de telavive et cetera là vous avez une croissance beaucoup plus forte donc on a une croissance plus forte on a une mortalité infantile beaucoup plus faible c'est-à-dire que la paysannerie arabe qui bénéficie de ses meilleures conditions voit sa famille la taille de la famille augmenter si en gros vu la la natalité très élevé la taille de la famille était d'environ 7 h enfants par femme c'était la taille classique hein ce qu'on voit encore aujourd'hui à Gaza chez les islamistes he 8 10 enfants et bien il en restait peut-être trois à l'âge au mariage à peu près désormais il
va en rester 4 C c'està direire que le le petit paysan va avoir de plus en plus de mal à nourrir sa famille qu'est-ce qu'il fait dans ce cas-là et bien il va soit emprunter de l'argent pour acquérir ou pas acquérir en tous les cas le cultiver un lopin supplémentaire qu'il pourra louer soit s'il a un peu plus d'argent l'acheter mais en empruntant seement il y a pas de système bancaire moderneusure c'est l'usure l'usure le taux est entre entre 30 et 40 % le taux d'usure quand vous prenez un métayer parce que la majeure partie des paysans sont des métayers et non pas des et non pas des propriétaires un métayer contrairement à un fermier c'est celui qui ne paye pas un loyer c'est celui qui partage la
récolte une fois dans l'année en en terme de de quinau de blé en terme de tête de mouton et cetera il partage à 50 % avec le propriétaire donc il lui reste 50 % c'est déjà un tôaux léonin de quand il emprunte à un taux de 30 à 40 % en matière d'usure il est ruiné au bout de 2 3 ans il ne peut plus faire face résultat est liquide et qu'est-ce qu'il fait et bien il va devenir un sous-prolétaire quelque part en ville où il va tenter de faire vivre sa famille tant bien que mal en trouvant un emploi dans l'industrie ou dans les services peu importe voilà et là c'est une un véritable vivier de colère de mécontentement qui n'a pas de rapport direct avec la présence juive parce que les grandes propriétés qui se sont
constituées sont des grandes propriétés arabes alors pourquoi comment le sait-on ben il suffit de regarder le cadastre et les rapports anglais en gros en 1930 1940 disons 1930 parce qu'à partir de 1940 les Anglais interdisent les transactions jusqu'en 1930 sur 100 transactions foncières 70 concerne des Arabes une vente arabe à un acheteur arabe et 30 concerne des Juifs qui achètent des terres aux Arabes donc c'est un/ers seulement et deuxièmement contrairement à ce que l'on pense les Juifs achètent beaucoup moins de terr qu'on ne croit parce qu'ils en ont moins besoin parce qu'on oublie une chose c'est qu'autant la population arabe est majoritairement rurale à 80 85 % autant la population juive est majoritairement
urbaine vous avez en 1945 46 600000 habitants dans le hou juif 200000 habitent TelAviv 200000 et vous avez les 2/ers sinon 3/4 de la population qui vit dans les villes en particulier Jérusalem khfa taviv alors que dans la population arabe c'est l'inverse donc en 1947 au moment de la décision des nations- Unies les Juifs possèdent 7 % seulement 7 % de la Palestine ils n'ont donc pas acheté toutes les terres comme on le croit souvent ils ont acheté une petite partie des terres il ils en ont parce qu'ils en ont peu besoin et quand ils en ont acheté via le KKL le Keren kayametisraël c'est souvent pour des motifs stratégiques pour établir un un lien de continuité entre les différents kibutsim différents mochavot par exemple pour
former une continuité territoriale or ce qu'on constate en 1948 quand les combats commencent entre Juifs et Arabes c'est qu'il n'y a pas de continuité territoriale et ça sera le point faible d'ailleurs des Juifs c'est que le peuplement juif est un archipel il y a pas de vraie continuité territoriale c'est le point faible que les Arabes palestiniens exploiteront avec beaucoup d'intelligence en coupant l'approvisionnement en coupant les convoies ce qui fait que le isouve on sort un peu là de de notre sujet de la terre mais le Isou est au bord de l'effondrement en mars 48 est à deux doigts de perdre la bataille en tous les cas il y a il y a avant de passer la parole à à mon ami Jérôme euh il y a quelque chose qui qui semble
récurrent euh c'est que si nous sommes de de de façon anthropologique considéré par les musulmans comme des dimis euh nous-même avons pris cette habitude en tant que juif peut-être l'habitude d'être protégé d'un baron en Europe ou protégé d'un d'un roi et cetera on a bien vu que jusqu'à Cromwell pendant plus de 3 siècles les les Juifs n'avaient pas le droit de de fouler le seul anglais euh on a peut-être l'habitude d'être c'est c'est ses protégés et on n' pas pris la mesure de ce qu'était euh finalement cette nouvelle vie ce n cette nouvelle région ce nouveau pays cette nouvelle ce nouveau mode de fonctionnement et pour prendre les plus célèbres benouron ira voir le sultan pour lui demander de
l'aide weisem ne fera les choses qu'en fonction de de de de l'accord britannique en tous les cas de la faveur britannique et on va voir même encore aujourd'hui des des des des des façons de penser occidentales où le lien avec la terre le lien avec la le le le l'environnement proche oriental et ben n'aura pas été fait une responsabilité quand même qui nous incombre qu'en pensez-vous oui c'est vrai euh mais je tempérerai quand même parce que le la la première Alya et les autres aliotes jusqu'en 1939 les cinq aliotes ce qui est frappant c'est que ce sont des aliotes hashkenases en grande majorité hashkenas et le le point fort de l'alli hashkenas il y a beaucoup de points faibles mais il y en là un point fort c'est qu'elle
ne connaît pas la Dima les jufanas ne savent pas ce que c'est que la Dima donc ils ne sont pas habitués par des siècles et des siècles d'obéissance et de soumission une certaine forme de servitude et il ça leur permet de parler davantage d'égal à égal avec les dirigeants arabes locaux et ça c'est un point fort al le point parmi les points faibles c'est que malheureusement il y a eu souvent peu de curiosité pour la culture arabe le monde arabe et l'apprentissage la langue arabe et là-dessus il y a quelque chose qui a été incontestablement raté par le monde hashkenaz en Palestine c'est n'ont pas écouté la communauté sepharad le youf sepharad qui a offert ses services qui était sioniste hein il faut le faut pas
oublier qui a a plusieurs fois proposé ses service en tant qu'arabophone pour dire nous connaissons le monde arabe nous avons de bonnes relations avec un grand nombre de familles arabes vous devriez nous écouter vous appuyeer sur nous pour les relations et ils ont été relégués avec mépris à la marge et ça h là ça pose le problème du mépris ahkenaz vis-à-vis du monde oriental misraaki et vis-à-vis des Arabes c'est le même mépris et ça a coûté cher à la longue je remasse oui alors à notre grand regret malheureusement il va falloir qu'on se on se quitte très bientôt j'avais une question liée à l'actualité quand même après le le traumatisme de de ces attentats terroristes islamistes du 7 octobre est-ce que vous pensez que le
rapport d'Israël avec les autres nations a changé difficile are question est très difficile d'abord on est en plein dans l'événement c'est très on est à chaud encore c'est très difficile de savoir ce qui va sortir de cela la seule chose qui m'apparaisse moi en simple observateur j'ai pas plus de lumière que n'importe qui là-dessus c'est que le rapport des Israéliens au sionisme est à leur état va profondément changer je suis convaincu que si un certain nombre d'Israéliens se demandaient pourquoi ils vivaient ici avant le 7 octobre désormais ils le savent davantage et et ils vont savoir ils ils comprendront bien bien mieux à partir du moment où ce qui s'est passé le 7 octobre c'est une volonté d'éadiquer la présence juive ici
hein c'est car c'est un massacre de type génocidaire passé le 7 octobre ils comprendront mieux que le cœur du problème ce ne sont pas les frontières le Jérusalem les réfugiés la nagba même si ce sont des vrais problèmes bien sûr que le cœur du problème c'est le l'impossibilité de la partie arabe d'accepter une présence juive souveraine qui s'est manifestée par une destruction systématique qui qui a qui a pris une forme d'éradication complète bon là je vois un un changement possible quant aux autres nations il y a une chose peut-être qui qui qui apparaît qui qui se dessine quand même vis-à-vis de l'Europe je parle pas des États-Unis mais vis-à-vis de l'Europe c'est que en Europe grandit progressivement le danger islamiste le
communautarisme musulman et islamiste parce que ça marche ensemble et qu'un grand nombre d'Européens reconnaissent dans le conflit auquel a faire face Israël face au Hamas exactement le même ennemi celui qui frappe chez eux par exemple chez les français contrairement à ce qu'on dit souvent en Israël une opinion française anti-israélienne ça n'est pas si simple un grand nombre de Français qui n'ont pas droit à la parole qui ne s'expriment pas dans les médias sont enté très solidaires de l'action d'Israël parce qu'ils ne peuvent pas ne pas faire le lien entre le 7 octobre et le Bataclan c'est évident donc je serais moins pessimiste moi sur les l'état des opinions donc que peut-être qu'il y a là
quelque chose un élément qui qui va jouer mais encore une fois on est beaucoup trop le nez sur l'événement pour pouvoir conclure quoi que ce soit quoi merci pour votre éclairage en tous les cas pour conclure avec comment le dire cet énormissime rencontre avec l'historien George benensoussan euh cette phrase me vient prévoir dit-on c'est pouvoir gouverner et bien si on veut prévoir il faut savoir donc le mieux c'est de revenir aux origines les origines du conflit israélo-arabe de 1870 à 1950 c'est un premier g il y en aura peut-être d'autres oui oui oui le deuxème livre qui est exactement la même période mais beaucoup plus long parce que évidemment le le cossège cossège c'est 12 128 pages on est très limité en nombre de
caractères dans un an il y aura la version longue du livre avec d'abord beaucoup plus de documents bien sûr et puis aussi des aspects que je ne pouvais pas traité dans le format d'un que saisje ent les cas rendez-vous est pris sur tandem TV George Bensoussan pour le prochain le prochain g des origines du conflit 1870 1950 et bien ça sera avec lui et avec vous merci à tous et bonne soirée sur tan m TV merci merci merci merci